Bonjour,voici le récapitulatif des informations.
Une famille ukrainienne, menacée d’expulsion, pourra finalement rester.
Voici donc le contexte.
En 2015, un couple sourd ukrainien, Vladimir et Irina,s'installent ici, fuyant les violences dans la région ukrainienne du Donbass.
Le couple fait une demande d’asile, pour bénéficier d'une protection l'autorisant à rester en France.
Mais celle-ci est refusée.
Il donne ensuite naissance à un enfant, atteint d’une malformation congénitale.
Puis fin 2018,la préfecture de Haute-Garonne (31) prend un arrêté d’expulsion à l’encontre de Vladimir.
Mais celui-ci reste et doit se cacher, étant sans-papiers.
Et en août dernier,lors d'un contrôle d’identité, il ne peut fournir de documents.
Il est alors convoqué en justice en octobre.
Le tribunal, au vu de cette lourde situation familiale,casse l’arrêté d’expulsion.
Mais la préfecture, en désaccord, fait appel.
La cour d’appel de Bordeaux tranche finalement le 28 février dernier :l’homme doit retourner en Ukraine,considérant qu'il n'existe pas de preuves de risques encourus dans le pays.
Vladimir doit donc y retourner.
Mais l'on sait que quatre jours avant le 28 février, soit le 24,la guerre russo-ukrainienne s'est déclenchée.
C'est donc une décision qui ne tient pas compte de la situation.
Pour se défendre, la cour indique que l’audience a eu lieu en janvier dernier,et qu'elle ne pouvait pas connaître à l'avance ce qui allait se passer.
La préfecture a fini par annuler le jugement, la famille pouvant rester,à son grand soulagement.
De son côté, l'avocat du couple a déposé une nouvelle demande d'asile, qui suit son cours.
En France, des personnes sourdes se mobilisent pour accueillir les réfugiés ukrainiens sourds.
Nous avons à ce propos recueilli le témoignage d'un père de trois enfants, Maxime Mejean.
qui accueillera bientôt une famille ukrainienne.
Il nous explique quelles ont été ses démarches.
Il a pris sa décision d'accueillir une famille ukrainienne sourde la semaine dernière.
Il ne souhaitait pas prendre contact avec l'ambassade ni avec les associations s'occupant de réfugiéspour la simple raison qu'il n'y a que des familles entendantes sur les listes.
Il a alors pris l'initiative de publier une vidéo sur sa page Facebook ainsi que dans divers groupes.
À la suite de cela, une famille ukrainienne l'a contacté, et après deux discussions un accord a été trouvé.
La famille sourde est constituée de trois enfants sourds,dont deux qui sont maintenant grands et qui sont réfugiés en Allemagne.
Il reste donc trois personnes, avec leur chien et leur hamster.
Ils ont fait le trajet en voiture jusque chez Maxime, qui habite Montpellier.
Nous l'avons interviewé afin d'en savoir plus sur l'organisation de l'accueil.
Votre famille s'est-elle vite mise d'accordou bien a-t-elle eu besoin de prendre un temps de réflexion ?
C'est ma femme qui a eu l'idée d'un accueil dans notre foyer :